حفاظا على المشاعر، لن ننتقل مباشرة إلى الصحراء.
لذا، وقبل كلّ شيء، إعلان ذو طابع تنظيميّ صغير:
رجاءا أطفؤوا
برامج التحقّق من اللّغة الأنجليزية
المثبّت في أدمغتكم.
(تصفيق)
لذا، أهلا بكم في الصحراء الذهبية ، صحراء الهند.
إنّها تتلقّى أقل هطول للأمطار في البلاد،
أدنى مستوى هطول الأمطار.
إذا كنت على دراية جيدة بالبوصة، تسع بوصات،
السنتيمترات، 16 بوصة.(سنتيمتر)
توجد المياه الجوفية على عمق 300 قدم، 100 متر.
وفي معظم الأحيان فهي مالحة، لا تصلح للشرب.
لذلك، لا يمكنك تثبيت مضخات يدوية أو حفر الآبار،
ولو أنّه لا وجود للكهرباء في معظم القرى.
ولكن افترض أنك تستخدم التكنولوجيا الخضراء، مضخات شمسية --
فهي لا تصلح للإستعمال في هذه المنطقة.
لذلك ، أهلا بكم في الصحراء الذهبية.
نادرا ما تزور الغيوم هذه المنطقة.
لكننا نجد 40 مرادفا لكلمة الغيوم في اللهجة المستخدمة هنا.
وهناك تقنيات عدة لتجميع الأمطار.
هذا هو العمل الجديد، إنّه برنامج جديد.
ولكن بالنسبة لمجتمع الصحراء
لا يوجد وجود لبرنامج، هذه هي حياتهم.
وهم يقومون بتجميع مياه الأمطار بطرق عدّة.
لذا، هذا هو أول جهاز يستخدمونه
لتجميع مياه الأمطار.
انها تدعى "كُنْدِسْ"، تسمّى في مكان ما [غير واضح].
ويمكنكم ملاحظة أنهم قاموا بخلق
مستجمعات مياه شكليّة.
الصحراء هناك، كثبان رملية، وبعض الحقول الصغيرة.
وهذه منصّة كبيرة منصوبة.
يمكنكم ملاحظة الثقوب الصغيرة
الّتي يمرّ خلالها الماء في هذه المستجمعات،
ويوجد منحدر.
في بعض الأحيان لا يعبأ المهندسون و المعماريّون لدينا
بالمنحدرات داخل بيوت الإستحمام
ولكنّهم هنا سَيُولُونَهَا كلّ الإهتمام.
وسيذهب الماء إلى يجب أن يكون.
و من ثم فعمقها يبلغ 40 قدما.
تمّ التحكّم بتسرب المياه بطريقة متقنة.
أفضل من مقاولي مدينتنا،
لأنه لا ينبغي أن تضيع قطرة واحدة.
إنّهم يقومون بتجميع 100 ألف لتر في الموسم واحد.
وهي مياه نقيّة صالحة للشرب .
تحت سطح الأرض توجد مياه شديدة الملوحة.
ولكن الآن يمكنك الحصول على هذا على مدار السنة.
هذين منزلين.
عادة ما نستعمل عبارة النظام الداخلي.
لأنا تعودنا على الحصول على أشياء مكتوبة.
ولكن هنا هو غير مكتوب في القانون.
و يقوم الناس ببناء منازلهم،
وخزانات حفظ المياه.
وهذا ما جعل المنصات تصل إلى هذا الحدّ.
في الواقع إنّها تصل إلى عمق 15 قدما،
و تُجَمِّعُ مياه الأمطار من السطح،
يوجد أنبوب صغير، و من الفناء.
ويمكنها أيضا أن تُجَمِّع ما يصل إلى 25000 في موسم جيّد.
واحد آخر كبير،
هذا بالطبع خارج المنطقة القاسية من الصحراء.
إنّها بالقرب من "جايبور". وهي تدعى قلعة "جيغار".
ويمكنها أن تجمع ستّة ملايين غالون من مياه الأمطار في موسم واحد.
عمرها 400 سنة.
وهكذا، ومنذ 400 سنة، فإنها توفّر
ما يقرب من ستة ملايين غالون من الماء في الموسم الواحد.
يمكنكم تقدير ثمن ذلك الماء.
تجلب الماء عبر 15 كيلومترا من القنوات.
يمكنك أن ترى طريقا حديثة، بالكاد منذ 50 سنة.
ويمكن في بعض الأحيان أن تنقطع.
ولكن هذه القناة ذات الأربع مائة سنة، و الّتي تجلب الماء،
محفوظة لأجيال متعدّدة.
بالطّبع إذا ما أردت الولوج داخلها، فإنّ البابين الإثنين موصودان.
ولكن يمكن أن يتم فتحهما لمجموعة تد.
(ضحك)
لقد طلبنا ذلك منهم.
يمكن أن ترى شخصا قادما و بحوزته
اسطوانتين من الماء.
و مستوى الماء -- هذين الإسطوانتين ليستا فارغتين --
منسوب المياه أعلى من ذلك.
يكمن أن يكون موضع حسد العديد من البلديّات ،
اللّون ، المذاق، ونقاوة هذه المياه.
وهذا ما يسمّونه بالمياه صنف "صفر ب"،
لأنها تأتي من الغيوم ،
ماء مُقَطَّرٌ نَقِيٌ.
سنتوقّف لفاصل تجاري سريع،
ثم نعود إلى الأنظمة التقليدية.
ترى الحكومة أن هذه
منطقة متخلفة جدّا، ويجب احداث
مشروع يكلّف عدّة ملايين من الدولارات
لجلب المياه من جبال الهيمالايا.
لذلك قلت أنّ هذا فاصل إعلانيّ.
(ضحك)
ولكنّنا سنعود، من جديد،
إلى الأمور التقليديّة.
لذلك، فالمياه التي تأتي من مسافة 300 و 400 كيلومترا،
تصبح سريعا هكذا.
في أجزاء عديدة، تغطي الزّهرة الياقوتية
هذه القنوات الكبيرة، بشكل لا مثيل له.
بالطبع هناك بعض المناطق التي تتوافر فيها المياه،
أنا لا أقول أنّه لا يصل بتاتا.
ولكن في نهاية المطاف، في منطقة "جايسالمر"،
ستلاحظ في "بيكانير" أشياء من هذا القبيل :
حيث لا يمكن للزّهرة الياقوتية أن تنمو
تتدفق الرمال في هذه القنوات.
المكافأة هي أنه يمكنك العثور على الحياة البرية من حوله.
(ضحك)
كانت لدينا إعلانات على صفحة كاملة،
قبل نحو 30 عاما، 25 عاما عندما وصلت هذه القناة.
وقالوا تخلّصوا من أنظمتكم التقليدية،
فإن هذه الخزّانات الإسمنتيّة الجديدة ستورّد لكم المياه الجارية.
هذا حلم. وأصبح حلم أيضا.
لأن المياه سرعان ما صارت عاجزة عن الوصول إلى هذه المناطق.
وبدأ الناس بتجديد منشآتهم الخاصة.
وهذه كلها منشآت مياه تقليدية،
لسنا قادرين على تقديمها في مثل هذا الوقت القصير.
ولكن يمكنك أن تلاحظ عدم وجود أي امرأة تنتظر هناك.
(ضحك)
إنّهم يقومون بضفر شعرهم.
(تصفيق)
"جايسالمر". هذا قلب الصحراء.
تأسّست هذه المدينة منذ 800 سنة.
ليست متأكّدا أن في تلك الحِقْبَةِ
"ممباي" كانت قد تأسّست، أو "دلهي" كانت قد تأسّست،
أو "شناي" كانت قد تأسّست، أو "بنغالور" كانت قد تأسّست.
كانت هذه محطّة على طريق الحرير.
متصلة ، منذ 800 سنة، بأوروبا.
لم يكن بإمكان أيٍّ منّا الذّهاب إلى أوروبا،
لكن "جايسالمر" كانت مرتبطة جيّدا بها.
هذه منطقة الستّة عشر سنتيمترا.
مع مثل هذا المستوى المنخفظ لهطول الأمطار،
ازدهرت حياة متعدّدة الألوان في هذه المناطق.
لن تجد مياها في هذه الشريحة.
ولكنها غير مرئية.
يوجد في مكان ما ساقية أو غدير
يجريان هنا.
إذا أردت رسم المكان، يمكنك أن ترسمه باللّون الأزرق
لأنّ كلّ سقف يمكنك رؤيته على هذه الصورة
يقوم بجمع مياه الأمطار